---
layout: post
categories: showed note
toc: true
title: 晋升指南笔记-P1
---

## COMD 能力模型
COMD, aka, Complexity-Oriented Multi-Dimension 多维度 + 复杂度

1. 维度
  - 业务
  - 技术
  - 管理

2. 复杂度
  - 规模, 多少人参与, 多少个系统, 多少个功能, 多少个业务
  - 时间, 开发时间周期, 技术预测的周期(多长时间进行技术更替), 业务规划的时间(1年/3年的业务方向和战略)
  - 环境, 稳定性(是否经常变化), 透明性(是否能及时获取到商业资讯) 和 可预见性(是否会发生无法预测的黑天鹅事件)
  - 创新, 包括 理论创新(新理论 从0到1), 思想创新(新的思路思考问题) 和 技巧创新(非常规的细节和技巧)

简单归纳如下:

  | 维度/复杂度 | 规模复杂度 | 时间复杂度 | 环境复杂度 | 创新复杂度 |
  | :-------------: | :-------------: | :-------------:  | :-------------:  | :-------------:  |
  | 技术维度 | 代码量, 系统数量 | 预测x年内的技术发展 | 稳定性低，透明度高，可预见性高 | N/A |
  | 管理维度 | 涉及到团队的个数, 团队的人数 | 项目的持续时间 | 稳定性高，透明度高，可预见性高 | N/A |
  | 业务维度 | 功能点的个数, 业务方数量 | x年的业务规划 | 稳定性低，透明度低，可预见性低 | N/A |

所以，如果以上面的 COMD 能力模型来思考 **企业的职级评定** 和 **个人的能力评定**

### 企业维度
- 员工技术能力如何?(体现在之前做过的项目经历，工作时长，属于例行工作吗? 创新性如何?)
- 员工会管理吗? (管理了多少个团队, 或者管理了多少人? 主导什么样的项目?)
- 员工业务能力怎么样?(最复杂的业务是什么? 是否参与过业务规划? 对未来业务的定位和判断是什么)

### 个人维度
- 我的技术能力如何体现? (如何参与复杂的系统, 预测技术发展 和 进行技术创新)
- 我如何参与管理? (管理规模, 自我定位 和 时间分配)
- 我如何参与业务? (关键业务落地, x年业务规划如何制定? 如何进行业务创新)

>
1. 我的技术能力如何体现?
    - 从 0 到 1 的能力, 快速搭建一套完整的前后端系统, 包括 基础设施
    - 在公司首席架构师带领下, 参与并主导了公司最复杂的系统: 角标系统的重构和落地(耗时1个月, 涉及三个部分的改造, 进行了技巧创新)
>
2. 我如何参与管理?
    - 管理过 13个人的团队, 在管理期间主导了招商的商家从 入驻 到 上架 商品的全流程的技术设计
    - 数据中台服务, 涉及到 三个团队, 耗时两个月左右, 负责数据中心的整体建模, 方案设计和最终落地
>
3. 我如何参与业务?
    - 从 0 到 1 开启 西瓜AI 业务线, 推动力 西瓜AI 课 从 投放, 拉新, 课程涉及 和 课程续费 的完整落地
>
从上面的内容来看, 还是有很大的进步空间

## P6~P9

| 职级 | 要求 | 技术-管理-业务比重 |
| :-------------: | :-------------: | :-------------: |
| P6 | 完成业务功能 | 10-0-0 |
| P7 | 管理1个团队中3~10人 | 7-2-1 |
| P8 | 管理一条业务线, 包括多个团队 | N/A |
| P9 | 管理一条事业部, 包括多个业务线 | N/A |

## 什么样的人/事/品质更容易晋升
1. 主动做事
  - 关注业务目标和业务数据
  - 关注自己负责的系统的各种指标和数据(机房部署/QPS/SLI/SLO/LATENCY)
  - 关注对外的时间承诺
  - 关注主管的成长路径
  - 主动找主管沟通
  - 主动和业务沟通

    这一块很多事情是偏沟通的, 主动找你的主管沟通, 主动了解所负责的业务的数据

2. 成长原则
  - 跳出舒适圈
  - 定期复盘

    复盘: 做的好的/不好的/不好的原因/改进的点/踩过的坑

3. 价值原则
  - 个人能力/影响力价值(主要在面试的时候展示)
  - 业务价值(晋升时候展示)

  需要分配好自身的时间, 不要在 **看起来很重要但是对工作看来没有长远价值的事情** 上花太多时间, 比如学习 编译原理, 算法导论, 每天刷 leecode 等等

> 绩效关注结果, 晋升关注能力的提升

## 晋升的通用步骤

<div class="mermaid" markdown="0">
graph TB;
    id1[当前级别获得好绩效]-->id2[按下一级别的要求提升自身能力]-->id3[争取下一级别的事情]-->id4[拿到下一个级别的工作结果]-->id5[参加职级晋升]-->id1;
</div>
